Коллекции, полиморфизм, DTO, Supplier*, Comparator:
1. Создать класс Student с полями 
	1.1 Порядковый номер (int)
	1.2 Имя (Строка размером от 3 до 10 русских символов)
	1.3 возраст (7-17)
	1.4 оценка(0.0-10.0)
	1.5 признак участия в олимпиадах (bool).
2. Создать 10_000 объектов класс Student и поместить в коллекцию. Данные заполняются рандомно. Стандартного рандома для строк в jdk нету.
	2.1 Заполнять имя рандомными русскими символами
	2.2* Заполнять имя рандомными понятными именами
	2.3** Заполнять имя рандомными понятными именами загруженными из файла.
3. Отфильтровать студентов по нескольким признакам. По возрасту (тем кому 12 и выше), по оценке (выше 8). Отфильтрованных студентов поместить в отдельный список. Старый список дожен остаться неизменным.
4. Вывести средний возраст отфильтрованных студентов
5. Отсортировать отфильтрованных студентов по имени, от меньшему к большему. Выести топ 10
6. Отсортировать отфильтрованных студентов по оценке, от большего к меньшему. Выести топ 10
7. Отсортировать отфильтрованных студентов по возрасту и оценке одновременно. Вывести топ 10 в каждом возрасте.